---
title: 是什么决定了一个人
date: 2021-12-30 22:28:41
tags:
  - 哲思录
type: Blog
---

# 什么叫做「决定一个人」？

因为人与人之间，在人格层面上，本来是没有区别的，是后天的经历塑造了一个个与众不同的人。

> 高中生物老师曾有言：
>
> 事实上，大家小时候感觉都差不多的，就是一群「小屁孩儿」，混在一起，谁都分不清谁。
>
> 但是越到后面，人与人之间的差距就越来越大了。比如说初中的时候，刷掉一批人，他们就上不了高中，跟你的人生轨迹都不一样了。这还只是第一道坎，以后更不用说了。高考、大学、包括出来工作，人与人之间的差距越来越大。
>
> 我觉得这很有道理。

老师口中的「差距」显然有更广泛的含义，但是**我们只讨论人格方面的差异**。我觉得人之间的差距在以下几个时期分阶段地不断拉大。

# 什么「决定了一个人」？

## 众生平等的婴儿时期

最开始的时候，人人都是只会啼哭的婴儿。这时的他们的行为跟动物没什么区别，他们的行动是受到了基因的影响。这种行为叫做**本能**，是刻在DNA里的行为。

后来，他们开始学习（学习大概也算是一种本能吧？），他们学会了说话，走路之类的技能，这些也都是大多数人都会的，因为这时的学习是基础技巧的学习。事实上，直到走出婴儿时期，大多数人都没什么区别——他们都能掌握简单技能。

## 人格建立的幼儿时期

是什么把婴儿和幼儿区分开了？升了一级之后，他们有了独立思考的能力。或许表现在有一个内在的声音，他只对自己说，但是不会说出口，也就是内心的活动。这个时期，他们的内心活动应该是比较简单的，停留在：我收到了什么指令，我应该做什么之类的简单活动。

同时，学习行为也进一步深化，他们开始学习**人格**，这也是本文想讨论的终点。

原生家庭，指的是自己出生和成长的家庭。原生家庭对于幼儿时期的人格建立是相当重要的。比如说，在大声啼哭吸引注意力的时候，父母能否快速响应，给他一点爱的抱抱，对于他的人格建立肯定会有所影响。如果置之不理，相信他就会觉得世界抛弃了他；如果马上关注，他或许会觉得有人在关心他。

当然这样说也有些牵强。我更喜欢把这个过程比作「生成随机数的种子」，因为后天的影响时间远远大于受到原生家庭影响的时间。或者说，是「初始值」的细微变化，就算接下来遵守同样的规则（经历同样的事情），整个系统也会截然不同。物理学上的双摆，就是一种「**混沌**」状态，初始值的细微变化，在不久之后就会导致截然不同的运动轨迹，尽管他们都遵守相同的物理规则。

## 波涛汹涌的青少年时期

> 这名字有点奇怪，本文的意思自然是先少年后青年的。

区分幼儿时期和青少年时期的界限，大抵在于与更多的、非原生家庭的人接触。这段时期是最为漫长，变化最为复杂的。这个神奇的随机函数——社会，拿走了原生家庭赋予的初始值，开始了漫长的演算。

这时候，他们受到了形形色色的人的影响。这种影响，或小或大，或潜移默化，或醍醐灌顶。总之，在这段时期，是价值观、世界观塑造的关键时期。而且，由于原生家庭的对于青少年的影响已经越来越小，有时候会出现家长感觉很无力的情形。事实上，只是青少年接触的人过多，相较之下，原生家庭的「权重」就没那么大了。

在众多人的共同影响之下，青少年经历了许许多多的「事件」，也许有失恋的悲伤，有交友的喜悦，有体会到努力的回报。这些「事件」所带来的影响，主要体现在**他面对未来的某个「未知事件」的反应**。那这种类似于预测行为的东西，实际上就是人格的体现了。

一般情况下，青少年时期的人格敏感而脆弱，可能会因为某个关键的经历彻底改变了他的人格。当然，随着年龄的增长，这种彻底的、关键性的改变逐渐变少了。

## 风平浪静的成熟时期

当人格发展到成熟时期时，就已经形成了「稳定的差距」。区分青少年时期和成熟时期，主要就是看「事件」对于人格的影响频率是否达到了一个较低的水平。这时的外部环境对人格已经没有太大的影响了。

我们看到，影响人格塑造的，主要是原生家庭以及其后遇到的人，以及这些人背后的「事件」。总之，在人格层面上，是**人与社会之间的复杂的相互作用**决定了一个人。

---

从上文的讨论中，你应该能看出来，我认为人格并不是一成不变的。这点很重要，让人生最开始的几年决定了以后几十年的人格，未免过于牵强了。

# 神奇的人格差异

因为每个人所经历的「事件」都大不相同，当他们在青少年时期乃至成熟时期相遇的时候，往往就会出现一些特殊「事件」，我称之为「**碰撞**」。这些特殊事件展现了两个人不同的世界观、价值观，对于双方而言，都有可能产生一定的影响。

比如说，小明的人格含有「集体利益优先」，而小红的人格含有「个人利益优先」，当他们参与班级集体活动的时候，小明倾向于保护班集体的共同利益，而小红可能要独自行动了。很可能就像是军训站队评比时的一次痒痒，就能体现出这种「碰撞」。

当然「碰撞」不代表「冲突」，也就是他们不一定会为此而争吵，只是两个内涵不同的人格相遇了，会不会改变了某一方呢？比如小明看到小红挠痒痒，会不会开始考虑也挠一下呢，还是对这种行为感到不齿？小红看到小明（更多情况下，其他所有人）一动不动，会不会停下这种破坏整体荣誉的行为呢？

当然，这个例子有些极端，也过于理想化了。不过，其内在观念是：**一个人有可能会因为「碰撞」而改变自己的人格**。也就是说，人格差异会概率导致人格变化。

# 从「事件」到「人」

「事件」是在过于庞杂，林林总总怎么也说不清楚。根据我长达十八年的观察，**大多数具有强大影响力的「事件」都能与某些固定的「人」相联系**。这些事件可以是展现了不同价值观的「碰撞」，也可以是笃定原有价值观的「普通事件」。这也不奇怪，拥有人格的是人，而不是与这些人之间发生的「事件」，对吧。

概括一下，考虑到原生家庭，考虑到「事件」、「碰撞」，考虑到人与社会之间复杂的相互作用，回答标题的问题，那就是**一个人「遇到的人」决定了一个人**。

所以，如果有机会写一本回忆录，我很可能会写成断代纪传体。
